==== PAGE 1 ====
  1 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ranska, lyhyt oppimäärä 
 
 
TEHTÄVÄNANNOT: lyhyt kirjoitustehtävä 
 
Kirjoitustehtävän pituus: 160–240 merkkiä. Välilyöntejä ja rivinvaihtoja ei lasketa 
mukaan merkkimäärään. 
FC-A1   Pardon !  
Olet joutunut lähtemään kesken kaiken ranskalaisen ystäväsi syntymäpäiväjuhlista. 
Kirjoita hänelle Facebook-viesti, jossa pyydät anteeksi ja selität, mikä sai sinut poistumaan 
yllättäen. 
FC-A2  Silence ! 
Osallistut ranskan kielen kesäkurssille Toulousessa. Asut asuntolassa, jossa on 
kymmenisen opiskelijaa eri maista. Naapurisi aiheuttama melu häiritsee sinua. Kirjoita 
hänelle asiasta viesti pudotettavaksi hänen postilaatikkoonsa. 
FC-A3  Au restaurant  
Olet käynyt ravintolassa, josta pidit erityisesti. Koulussasi on ranskalainen vaihto-oppilas, 
jolle haluat lähettää ääniviestin kehottaaksesi häntä käymään kyseisessä ravintolassa. 
Valmista viestisi kirjoittamalla se. 
_______________________________________________________________________________  
 Silence!  
Bonjour voisine! 
Je compris que nous sommes le cours d’été heureux mais le bruit dans ton chambre et 
mauvais pour moi. Vraiment tu peux compris que j’avais vu dormi. Donc s’il te plait fais 
moins de bruit et merci beaucoup à tous. 
xxxxx, ta voisine 
 
Pisteet 11  
– Kirjoittaja ei pysty juurikaan välittämään viestiä. Hänen tekstiään on erittäin vaikea 
lukea. Virkkeiden merkitys ei avaudu. Esim. nous sommes le cours d'été heureux; j'avais 
vu dormi. 
– Kirjoittaja käyttää erittäin suppeaa ilmaisuvarastoa, sitäkin pääosin virheellisesti. 
Kuitenkin +: s'il te plait fais moins de bruit. 
 
----------------------------- 
 
  
 
Ylioppilastutkintolautakunta on saanut suoritusten kirjoittajilta ja arvioinnin suorittaneilta 
asiantuntijoilta luvan julkaista tässä tiedostossa olevat suoritukset ja niiden arvioinnit. Muuta 
julkaisemista varten on lupa pyydettävä kirjoittajilta ja arvioinnin suorittaneilta asiantuntijoilta 
erikseen. Tätä aineistoa saa käyttää opetuksessa ja arvioinnin tukena. Tämän aineiston 
kopioiminen ylioppilastutkinnon kokeen vastaukseksi katsotaan plagioinniksi ja siitä seuraa 
pisteiden menetys. 
==== PAGE 2 ====
  2 
 
Salut! 
Je suis trop désolée! J’ai doit aller vous fête d’anniversaire. Mon frère a malade. Ma mère 
ou mon père n’ont pas été à la maison. Mon frère est jeune. Il ne veut pas être seul à 
maison s'il avait malade. C’est pourquoi j’ai doit aller. Je crois vous aviez une bonne fête.   
 
Pisteet 15 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin heikosti ja paikoin ei ollenkaan. Hänen tekstiään on 
vaikea lukea. 
– Hän käsittelee aihetta suppeasti. 
– Kirjoittaja käyttää erittäin suppeaa ilmaisuvarastoa ja tekee erittäin paljon virheitä.  
Esim. j'ai doit aller; vous fête; a malade; à maison. 
 
------------------------------  
 
Salut Michelle! 
J’ai mangé le restourant de Gaston pendant le week-end et c’était super bon ! Dans 
l’entrée, j’ai mangé des fromages et dans le plat principal, du poisson avec des légumes. Le 
dessert était le meilleur de tous : la glace à la chocolate. Nous devons y aller ensamble ! 
 
Pisteet 19 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin vain epäselvästi. Hänen tekstiään voi olla monin 
paikoin vaikea lukea. Esim. J'ai mangé le restourant de Gaston; Dans l'entrée, j'ai mangé… 
– Hän käsittelee aihetta suppeasti. 
– Hän käyttää suppeaa ilmaisuvarastoa ja tekee useita virheitä.  
 
--------------------------------  
  
 Salut Laura! 
Hier j’ai visité un restaurant magnifique près du centre d’Helsinki. Il s’appelle Elite. Le 
salmon le plus délicieux que j’ai gouté dans ma vie a été servi là! Tous de ma famille ont 
vraiment adoré ces plaits aussi. Il faut que tu le visites pendant ton sejour. 
À demain! 
 
Pisteet 23 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin tyydyttävästi. Hänen tekstiään voi olla yksittäisissä 
kohdissa vaikea lukea.  
– Kirjoittajan teksti vastaa pääosin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta melko suppeasti.  
– Kirjoittaja käyttää suppeahkoa ilmaisuvarastoa. Hän tekee joitakin virheitä. 
 
--------------------------------- 
 
  
 
==== PAGE 3 ====
  3 
 
Marie! 
 
Je suis désolée que j’ai partie à la mi-fête. Laissez-moi expliquer pourquoi. Mon père m'a 
téléphoné: Ma mère était à l'hôpital! Je suis partie tout de suite. (T’inquiete pas, elle est 
bien) J'espère que vous n'êtes pas fâché et je veux sortir avec vous pour fêter votre 
anniversaire. 
À++ 
x 
 
Pisteet 25 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin kohtalaisen selkeästi ja suhteellisen luontevasti. 
Hänen tekstiään on kohtalaisen helppo lukea. 
– Kirjoittajan teksti vastaa hyvin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta tavanomaisesti. 
– Kirjoittaja käyttää riittävää, tavallista, pääosin tilanteeseen sopivaa ilmaisuvarastoa ja 
hallitsee sen suhteellisen hyvin, mutta tekee joitakin virheitä. Esim. vous – tu; fâché. 
 
-----------------------------------  
 
 Bonjour, j'habite à côté de ton appartement et j'ai dû te contacter car tu fais beaucoup de 
bruit. Je ne veux pas paraître impoli, mais cela doit cesser car j'étudie ici et je ne peux pas 
dormir à cause du bruit. Je voulais vous contacter en personne et être aussi poli que 
possible. J'espère que tu comprends. Je vous souhaite le meilleur. Meilleures salutations, 
votre voisin. 
 
Pisteet 30  (31-1. Vähennetty yksi piste ylipituuden vuoksi.) 
  
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin selkeästi, luontevasti ja sujuvasti. Hänen tekstiään 
on helppo lukea. 
– Kirjoittajan teksti vastaa täysin tai lähes täysin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta 
monipuolisesti. 
– Kirjoittaja käyttää laajaa, monipuolista ja tilanteeseen sopivaa ilmaisuvarastoa ja 
hallitsee sen erittäin hyvin. Kuitenkin: tu – vous; Je vous souhaite le meilleur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
==== PAGE 4 ====
  4 
 
TEHTÄVÄNANNOT: laajempi kirjoitustehtävä 
 
Kirjoitustehtävän pituus: 300–450 merkkiä. Välilyöntejä ja rivinvaihtoja ei lasketa 
mukaan merkkimäärään. 
 
Ma meilleure soirée d’été  
Nuortenlehti Phosphore valmistelee lokakuun numeroa. Näet lehden nettisivustolla alla 
olevan ilmoituksen. Kirjoita oma kesämuistosi, jonka lähetät lehteen. 
Pour notre numéro d’octobre, nous vous invitons à nous envoyer un souvenir 
d’été : Ma meilleure soirée d’été. Les meilleurs textes seront publiés.  
La journée mondiale des animaux 
Olet vaihto-oppilaana Ranskassa ja pidät koulussasi puheen kansainvälisenä eläinten 
päivänä, 4. lokakuuta. Kirjoita puheesi ranskaksi. 
Au pair 
Perheesi haluaa löytää ranskankielisen au pairin pikkusisartasi ja -veljeäsi hoitamaan. 
Kirjoita au paireja välittävälle sivustolle viesti, jossa kerrot, mitä perheesi odottaa au 
pairilta. 
 
________________________________________________________________________  
La journée mondiale des animaux 
 
Bonjour à tous et je m’appelle XXXXX! 
On est la journée mondiale des animaux aujourd’hui le quatre l’octobre. Je dis couple de 
causes ici. D’abord, tous les animaux on doit respecter parce qu’ils sont aussi vivantes 
créatures. Pour ça ils ont la journée propre. Et finalement si nous aimons les animaux, 
pourquoi nous ne présenter pas cette. Merci à vous pour écoutés à moi et au revoir. 
 
Pisteet 22  
 
– Kirjoittaja ei pysty juurikaan välittämään viestiä. Hänen tekstiään on erittäin vaikea 
lukea. Virkkeiden merkitys ei avaudu. Esim. Je dis couple de causes ici. Pour ça ils ont la 
journée propre. 
– Kirjoittajan teksti vastaa erittäin puutteellisesti tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta 
erittäin puutteellisesti tai alkeellisesti. Kuitenkin +: tervehdys alussa (Bonjour à tous). 
– Kirjoittaja käyttää erittäin suppeaa, yksinkertaista ilmaisuvarastoa ja sitäkin pääosin 
virheellisesti. 
 
----------------------------------  
 
Ma meilleure soirée d’été et absolument quand je passe de temps à notre chalet à archipel. 
Tout les d'étés nuits avec mes amies est très amusants. Nous allions baignes chaque jour et 
aussi nous avons été jouer au tennis. Mais un jour quand nous avions un match de tennis 
ma pair et moi gagnaient et après ca nous avions une fête. Le même jour nous surfions je 
trouve que le premiere fois été un peu difficile mais apres trois fois c’été plus facile. J'avais 
le meilleur été! 
 
 Pisteet 30 
==== PAGE 5 ====
  5 
 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin heikosti ja paikoin ei ollenkaan. Hänen tekstiään on 
vaikea lukea. Merkitys jää monin paikoin epäselväksi. Esim. Tout les d'étés nuits...; Nous 
allions baignes chaque jour... 
– Kirjoittajan teksti vastaa puutteellisesti tehtävänantoa: tekstissä piti käsitellä vain yhtä 
iltaa. 
– Kirjoittaja käyttää erittäin suppeaa ilmaisuvarastoa ja sitäkin pääosin virheellisesti. Esim. 
je passe de temps; ma pair et moi gagnaient; le premiere fois été; c'été. 
 
--------------------------------  
 
Mon souvenir d’été 
 
Mon meilleur souvenir d’été est de Londres en juin. J’étais dans le London Eye et j’ai vu 
tout la très bien ville. C’était très chaud et belle. Après le London Eye nous avons fait un 
pique-nique par la rivière Thames. Nous avons mangé les fraises, la glace et bu du vin. 
Une bonne vue, Une belle météo et mes amies. C’est mon souvenir d’été préféré.  
 
Pisteet 34 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin vain epäselvästi. Hänen tekstiään voi olla monin 
paikoin vaikea lukea. Yksittäisiä kohtia voi jäädä epäselviksi. Esim. C'était très chaud et 
belle. 
– Kirjoittajan teksti vastaa vain osittain tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta suppeasti ja 
osin toistaen. Esim. London Eye. Otsikon piti olla Ma meilleure soirée d'été. 
– Kirjoittaja käyttää suppeaa, rajoittunutta ilmaisuvarastoa ja tekee paljon virheitä myös 
perusrakenteissa. Esim. tout la très bien ville; par la rivière Thames.  
 
-------------------------------  
 
Êtes-vous un au pair parfait pour nous ? 
Nous cherchons un personne au pair pour notre famille. Il y a deux jeunes enfants dans 
notre famille et il faut aimer les enfants si vous pouvez travailler à nous. Nous cherchons 
une fille ou un garçon sociable, gentil et sérieux. C’est plus que vous pouvez parler 
l’anglais et le français. Notre au pair peut avoir une voiture parce que il faut aller à l’école 
dans la voiture. En plus au pair fait la cuisine et le ménage. Ecrivez nous si vous êtes 
intéressés.  
- La famille sans un au pair 
 
Pisteet 42 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin tyydyttävästi. Häen tekstiään voi olla yksittäisissä 
kohdissa vaikea lukea. Esim. si vous pouvez travailler à nous; C'est plus que vous pouvez 
parler... 
– Kirjoittajan teksti vastaa pääosin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta melko suppeasti. 
– Kirjoittaja käyttää suppeahkoa, tavallisinta ilmaisuvarastoa. Hän tekee useita virheitä. 
Kuitenkin +: sociable, tentil et sérieux. 
==== PAGE 6 ====
  6 
 
-------------------------------  
 
Au pair 
 
Bonjour ! 
Êtes-vous organisé(e), amusant(e) et indépendant(e) ? Voulez-vous passer l’année 
prochaine en Finlande en faisant du travail avec des enfants ? Si vous avez répondu « oui » 
à toutes ces questions, vous seriez peut-être le/la personne que nous cherchons. Nous avons 
besoin d’un/une au pair, qui peut aider notre famille en prendre soin à mon petite-sœur et 
mon petit-frère. Ils sont âges sept et neuf ans. Il est important que vous entendiez bien avec 
les enfants.  
Si vous êtes intéresse, contacter moi par téléphone, s’il vous plait.  
À bientôt ! 
xyyxxy 
 
Pisteet 50 
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin kohtalaisen selkeästi ja suhteellisen luontevasti. 
Hänen tekstiään on kohtalaisen helppo lukea. 
– Kirjoittajan teksti vastaa hyvin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta tavanomaisesti. 
Erityisesti +: kysymykset tekstin alussa. 
– Kirjoittaja käyttää riittävää, tavallista ilmaisuvarastoa ja hallitsee se suhteellisen hyvin, 
mutta tekee useita virheitä. Esim. aider notre famille en prendre soin à mon petite-sœur; ils 
sont âges sept et neuf ans. 
 
--------------------------------- 
 
 
 Nous recherchons une au pair! Ma famille cherche une au pair française. Nous vivons en 
Finlande, mais mon père est français. Nous recherchons une au pair parce que nous 
voulons que ma sœur cadette apprenne à parler français et que quelqu'un s'occupe d'elle les 
jours où personne d'autre n'est à la maison. Il n'y a pas d'exigences particulières pour ce 
travail. Elle faut juste être français et aimer les enfants. Si vous êtes intéressé, veuillez nous 
contacter par email ou par téléphone. 
 
 Pisteet: 62  
 
– Kirjoittaja pystyy välittämään viestin selkeästi, luontevasti ja sujuvasti. Hänen tekstiään 
on helppo lukea. 
– Kirjoittajan teksti vastaa täysin tai lähes täysin tehtävänantoa. Hän käsittelee aihetta 
monipuolisesti. 
– Kirjoittaja käyttää laajaa ja monipuolista, tilanteeseen sopivaa ilmaisuvarastoa ja 
hallitsee sen erittäin hyvin. Toistoa ja virheitä kuitenkin: Nous recherchons une au pair; 
Elle faut juste être français; intéressé. 
 
 
 