==== PAGE 1 ====
 
 
 
LYHYT SAKSA (SC) 
Arvostelu: Toisen kotimaisen kielen ja vieraiden kielten kokeiden määräykset, s. 17. 
https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Ohjeet/Koekohtaiset/kielikokeet_
maaraykset_fi.pdf?v=040320 
 
SC lyhyt kirjoitustehtävä 
Kirjoitussuorituksen pituus: 160–240 merkkiä. Arvostelu: 0-33 p. 
 
SC lyhyt 1 
Saksalainen ystäväsi on aloittanut uuden harrastuksen. Kirjoita hänen Facebook-seinälleen 
kannustava viesti, jossa annat myös jonkin neuvon. 
 
 
SC lyhyt 2 
Vaihto-oppilasvuotesi Saksassa lähestyy loppuaan. Kirjoita 
koulutovereillesi kutsu pieneen jäähyväisjuhlaan. 
 
 
SC lyhyt 3 
Olet suunnitellut tapaavasi saksankielisen ystäväsi perjantai-iltana tai lauantaina. Torstaina näet 
oheisen säätiedotuksen. Kirjoita ystävällesi WhatsApp-viesti, jossa viittaat tulevaan säähän sekä 
ehdotat, mitä voisitte tehdä ja milloin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ylioppilastutkintolautakunta on saanut suoritusten kirjoittajilta ja arvioinnin suorittaneilta 
asiantuntijoilta luvan julkaista tässä tiedostossa olevat suoritukset ja niiden arvioinnit. Muuta 
julkaisemista varten on lupa pyydettävä kirjoittajilta ja arvioinnin suorittaneilta asiantuntijoilta 
erikseen. Tätä aineistoa saa käyttää opetuksessa ja arvioinnin tukena. Tämän aineiston 
kopioiminen ylioppilastutkinnon kokeen vastaukseksi katsotaan plagioinniksi ja siitä seuraa 
pisteiden menetys. 
==== PAGE 2 ====
SC Laajempi kirjoitustehtävä 
Kirjoitussuorituksen pituus: 300–450 merkkiä. Arvostelu: 0-66 p. 
 
 
SC laajempi 1 
 
Kohtaat metrossa ikäisesi nuoren, joka on sinusta todella hyvännäköinen ja 
vaikuttaa mielenkiintoiselta. Nyt tai ei koskaan! Mene juttelemaan. Kirjoita 
vuoropuhelu. 
 
 
 
SC laajempi 2 
Vastaa lukijakirjeeseen: 
 
Leser Martin S. aus Ludwigsburg schreibt: 
 
Seit Jahren gehen wir mit unseren Urlaubszielen auf die Wünsche der Kinder (12 und 15 Jahre) 
ein: chillen, baden, Wlan. So lernt man nur wenig über die Geschichte und Kultur des Reiseziels. 
Weil unser Ältester nicht mehr oft mit uns verreisen wird, wollen wir in diesem Jahr unsere 
Reise nicht am Pool verbringen. Doch die Kinder sind überhaupt nicht damit einverstanden. 
Sollen wir vielleicht doch den Strand buchen? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

==== PAGE 3 ====
 
SC laajempi 3 
Ystäväsi haluaa tietää, miten kesälomasi sujui. Kirjoita hänelle oheisten lomakuviesi avulla, mitä 
matkalla tapahtui. 
 
 
 
 
 
 
-- 
 
 
 
 
 
 
(Yllä olevat tehtävät ovat vanhoja ylioppilaskokeiden tehtäviä vuosilta 2018-2019.) 

==== PAGE 4 ====
MAAMERKIT 
#20 SC_LYH2 
Mein Austauschjahr in Deutschland geht zu Ende. Deshalb will ich eine kleine Party schmeißen. 
Wir können zusammen im Garten grillen. Es wäre schön, dich dort zu sehen.  
Hertzlich willkommen  
 
- Viesti välittyy selkästi ja luontevasti. Monipuolinen ja tilanteeseen sopiva ilmaisuvarasto. 
- Tehtävänannossa ei määritellä, missä mediassa viesti lähetetään. Tällöin tekstiltä ei voi vaatia 
tiettyjä muotoseikkoja, kuten esimerkiksi varsinaista aloitusfraasia. 
33 p. 
– 
 
 
==== PAGE 5 ====
#18 SC_LYH1 
Hallo! 
Ich habe gehört, dass du letzte Woche Badminton angefangen hast. Prima! Das ist eine sehr gute 
Sportart, aber du musst fleißig sein! Seit zwei Jahren spiele ich das auch. Vielleicht könnten wir ab 
und zu zusammen spielen? Viel Erfolg! 
Viele Grüße, [NIMI] 
 
- Viesti välittyy selkästi ja luontevasti. Monipuolinen ja tilanteeseen sopiva ilmaisuvarasto. 
33 p. 
------------- 
 
 
==== PAGE 6 ====
#53 
SC_lyhyempi_2 
 
Hallo meine lieben Freunde! 
 
Ich bin seit einem Jahr als Austauschstudent hier in Deutschland. Dieses Jahr war spannend, aber 
wirklich toll. Jetzt muss ich kehre zurück nach Finnland. Ich habe viele neue Freunde. Ich will euch 
gerne sehen, bevor ich fahre ab. Ich habe eine Abschiedsparty. Wir sehen uns dort! 
 
Grüße NIMI 
 
 
- Viesti välittyy selkästi ja luontevasti. 
- Pientä horjuvuutta verbien käytössä (zurückkehren, abfahren). 
31 p. 
– 
 
==== PAGE 7 ====
#27 SC_LYH1Hallo! 
Schön, dass du lesen begunnen hast. Ich mag Bücher auch – vielleicht können wir ein Buch 
zusammen lesen? Hast du “Momo” schon gelesen? Momo ist ein Buch, das alle lesen sollte. Du 
kannst es in einer Bibliotheke finden. 
Ich hoffe, dass du viel Spaß mit deinem neuen Hobby hast! 
Xxx 
 
 
- Viesti välittyy selkästi ja luontevasti. 
- Ilmaisuvarasto tilanteeseen sopivaa, mutta joitakin virheitä. 
29 p. 
– 
 
 
==== PAGE 8 ====
#32 SC_LYH2 
Liebe Freunde 
Wie ihr wisst, fahre ich zurück nach Hause nächste Woche. Vorher ich gehe, werde ich eine Party 
haben. Die Party gibt in unsere Schule und Ich hoffe, dass alle kommen können. Meine Party 
beginnt um sieben Uhr am Abend am Montag, aber ich schicke mehr Information später. 
-xxx 
 
- Viesti välittyy kohtalaisen selkästi ja suhteellisen luontevasti. Joitain ongelmallisia kohtia (Vorher 
ich gehe…, Die Party gibt in …). 
27 p. 
 
-- 
 
==== PAGE 9 ====
#29 SC_LYH1 
Hallo! Das ist so schön zu hören dass du heutzutage eishockey spielst! Du hast der richtige Wahl 
gemacht und ich hoffe du viele gute Momente haben wirdst. Immer hart arbeit und niemals gib 
auf. Du kannst ja gut skaten, aber du könntest ein bisschen dein Schuss verbessern. Viel Glück! 
 
- Viesti välittyy kohtalaisen selkästi ja suhteellisen luontevasti. 
- Hieman tilanteeseen sopivaa jääkiekkosanastoa! 
- Useita virheitä.  
27 p. 
 
-- 
 
 
==== PAGE 10 ====
#24 SC_LYH2 
Liebe Freunde 
Ich möchte Sie zu meiner Absheidsparty einladen. Es organisieren am Freitag um sechs Uhr. Gäste 
können danach kommen. Es gibt etwas zu Essen und zu Trinken. Ich brauche kein Geschenk und 
werde dich nur zum letzten Mal sehen! :( 
Adresse: Schlossstrasse 9 
Herzlich willkommen! 
 
 
- Viesti välittyy kohtalaisen selkästi ja suhteellisen luontevasti. 
- Sinuttelu ja teitittely sekaisin. 
- Useita virheitä: Esim. kutsu on osoitettu ystäville (Liebe Freunde), mutta vastaanottajaa 
käsitellään myös yksikössä (dich). 
25 p.  
-- 
 
==== PAGE 11 ====
#57 
SC_lyhyempi_2  
 
Hallo meine lieben Freunde! 
 
 
Ich rufe ihr zu meiner Party am Mittwoch auf, weil mein Jahr als Austauschstudent zu ende geht. 
Ich denke, dass dieses Jahr spaß mit ihr gemacht hat. Ich hoffte, dass das Jahr länger gedauert 
hätte. 
 
beste Grüße 
ihres Freund. 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi. 
- Pronominien käytössä ongelmia, mikä tekee yksittäisistä kohdista vaikeaa lukea (esim. Ich rufe ihr 
zu meiner Party auf...). 
23 p. 
– 
 
 
==== PAGE 12 ====
#55 
SC_lyhyempi_3 
 
Hallo, wir können am Freitag sehen, aber am Abend vielleicht es regnet. Wir können auch Samstag 
sehen und ich denke das ist eine bessere Idee. Wir können am Mittag oder Abend sehen und wir 
sollten zu Cafe gehen. 
 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi. 
 
- Useita virheitä ja hankalasti luettavaa joissain kohdissa (3 x … wir können sehen …). 
 
23 p. 
– 
 
==== PAGE 13 ====
#61 
SC lyhyempi _ 1 
 
Okay Klaus, Ich habe nicht ganz von dir erwartet aber es klingt lustig. Um ehrlich zu sein, war ich 
ein wenig überrascht, als Sie sagten, Sie hätten einen Bungee-Sprung gestartet. Gute Dinge Klaus! 
 
- Viesti välittyy epäselvästi 
- sinuttelu ja teitittely sekoittuvat. 
- Viimeinen virke jää epäselväksi. 
- Toisaalta tekstissä on useita tilanteeseen sopivia ilmaisuja (erwarten, klingen, um ehrlich zu sein). 
 
19 p. 
– 
 
==== PAGE 14 ====
#63 
SC_lyhyempi_1 
 
Hallo! Das ist supertoll dass du hast ein neuen Hobby gefunden. Hoffentlich hast du Spaß und du 
wirst gut. Aber du musst ein Zeitplan haben so du machst nicht zu viel. 
 
 
-Viesti välittyy epäselvästi.  
- Ei mainitse lainkaan, mistä harrastuksesta on kyse. 
 
19 p. 
– 
 
 
==== PAGE 15 ====
#25 SC_LYH3 
Hallo! Maxim!  
Hast du das Gehen am Samstag. Ich frage das, weil ich denke wir treffen können. Wetter würdet 
gut sein. Da nicht regnet und ist nicht noch heißes für unsere zu treffen. Wir können einmalig 
sprechen und sehen was kommt, und denke dann was wir machen. 
 
- Viesti välittyy epäselvästi. 
- Yksittäisiä kohtia jää epäselväksi (Hast du das Gehen am Samstag..., ...einmalig...). 
  
17 p. 
– 
 
 
 
==== PAGE 16 ====
SC – LYHYT SAKSA, PITEMPI TEHTÄVÄ. OPPILAALLE VALINNAISIA TEHTÄVIÄ PIT1, PIT2, PIT3 
PISTEYTYSSKAALA (0-66 P.) 
 
#71 
SC_pidempi_2 
 
Hallo Martin! Ich hätte das gleiche Problem mit meinen Kindern, damit ich mich gut mit Ihnen 
identifizieren kann. Meiner Meinung nach, sollten Sie ein geeignetes Reiseziel für Kinder und 
Erwachsene finden.Glücklicherweise ist die Welt voller Museen und großartiger Hotels mit 
Schwimmbädern. Zum Beispiel kann man in Frankreich beide Geschichte für Erwachsene und 
etwas Spaß für die Kindern finden.  
 
Ich denke, es wäre am besten, wenn Sie ein gemeinsames Interesse für beide finden könnten, das 
sowohl kulturell als auch unterhaltsam ist. Auf diese Weise bekommen Sie, was Sie wollen, und die 
Reise wäre für alle unvergesslich. 
 
- Viesti välittyy selkeästi ja luontevasti. 
- Toisen virkkeen sisältö jää jossain määrin epäselväksi (Ich hätte das gleiche Problem...). 
62 p. 
– 
 
 
==== PAGE 17 ====
#50 SC_PIT3 
Seit zwei Wochen bin ich in Berlin mit meiner Schwester. Wir haben von Wien nach Berlin 
geflogen und in Berlin haben wir ein Auto geliehen. Das Auto war nicht gute Idee. Wir sind beide 
sehr schlecht mit Autos und dafür haben wir einen Unfall gehabt!  
 
Nach dem Unfall haben wir nur Fahrräder benutzt. Das Wetter ist schön gewesen und die Sonne 
hat geschienen. Hier haben wir zum Beispiel die Berliner Mauer gesehen und der Berliner Zoo 
besucht. Natürlich haben wir auch gutes Essen gegessen. Unsere Urlaub ist sehr unglaublich 
gewesen, aber wir haben viel Spaß gehabt!   
 
- Viesti välittyy selkeästi ja luontevasti. 
- Monipuolinen ja tilanteeseen sopiva ilmaisuvarasto. 
- Joitakin virheitä. 
 
58 p. 
– 
 
==== PAGE 18 ====
#49 SC_PIT2 
Hallo Martin 
Ich weiß was du meinst, weil ich auch Kinder habe. Meine Kinder sind jetzt 14 und 15 Jahre alt und 
wollen auch um Urlaub nur chillen und baden. Ich habe mit meine Kinder geredet und ihr erzält 
dass, weil ich die reise bezahle, müssen wir auch über Kultur lernen.  Zum Beispiel nächstes Jahr 
reisen wir nach Florida. In Florida werden wir chillen und am Strand liegen aber wir werden auch 
ein Roadtrip machen. In Florida gibt es Stranden für die Kinder und abwechlungsreich Landschafte 
und schöne Natur für mich. 
 
- Viesti välittyy kohtalaisen selkeästi ja sujuvasti. 
- Sinuttelee lukijakirjeen lähettäjää (Martin S.). 
- Joitakin virheitä. 
 
54 p. 
– 
 
 
==== PAGE 19 ====
#39 SC_PIT3 
Hallo! 
Ich habe den besten Sommer aller Zeiten. Zuerst wir fahren mit dem Flugzeug in München. Die 
Reise gingen super schnell, weil ich fast die ganzen Reise geschlafen habe. Wenn wir vom Flugplatz 
zum Hotel gingen, ging Reise sehr lange Zeit. Wir hatten einen Autounfall, weil wir mit einem 
anderen Auto krachen. 
Der Erde Urlaub verlief jedoch gut. Wir sind viele Male Fahrrad gefahren. Es war überraschend 
lustig. Auch wir gingen einkaufen. Ich habe eine neue Jacke gekauft. Natürlich haben wir viele 
Bilder gemacht. Wir können die Bilder manchmal zusammen sehen. 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi. 
- Tarinan aikasuhteissa on epäjohdonmukaisuutta: kaksi ensimmäistä virkettä preesensissä, sitten 
siirrytään menneen ajan aikamuotoihin. 
- Joitakin kohtia jää epäselväksi (… ging Reise sehr lange Zeit…, Der Erde Urlaub..). 
- Toisaalta teksti sisältää myös tilanteeseen sopivaa sanastoa (esim. Autounfall, krachen, 
verlaufen)  
 
46 p. 
 
– 
 
 
==== PAGE 20 ====
#51 SC_PIT1 
Ich bin in der U-Bahn und ich sehe einen Jungen. Er sieht gut aus. 
 
- Hallo! Sie sehen interessant aus! 
- Moin! Danke. Sie sehen freundlich aus. Wohin fahren Sie? 
- Ich fahre zum Alexanderplats und treffe meine Mutter da. Wir gehen shoppen. Und Sie? 
- Ich gehe zum Tierpark. Ich werde Tiere fotografieren. 
- Richtig. Viel Spaß! Kann ich deine Nummer habe? 
- Ja, hier ist die Nummer 184xxx. 
- Danke! Tschüß! 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi. 
- Sinuttelu ja teitittely sekoittuvat. 
- Käyttää tavallisinta ilmaisuvarastoa.  
46 p. 
 
– 
 
 
==== PAGE 21 ====
#64 SC_pitempi_1 
 
Ich: Hallo! 
Sie: Hallo 
Ich: Ich habe du geseht und gedenkt dass du siehst gut aus. 
Sie: Danke schön. Du siehst ganz gut ebenfalls aus.  
Ich: Wie heißt du? 
Sie: Ich bin NIMI. Wo ist dein Name? 
Ich: Ich bin X. Wo gehst du? 
Sie: Ich gehe in der Schule jetzt. 
Ich: Wo studiert du? 
Sie: In Helsinki’s Universität. 
Ich: Das heißt dass du ein Erwachsen bist.  
Sie: Ja, ist das ein Problem. 
Ich: Nein, nein. Entschuldigung. 
Sie: Kein Problem. 
*Schweigen* 
Ich: Auf Wiedersehen. 
Sie: Auf Wiedersehen. Er ist ein Dummkopf. 
 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi. 
- Yksittäisiä kohtia vaikea lukea (Wo ist dein Name?, Wo gehst du? Er ist ein Dummkopf) 
- Paljon virheitä myös perusrakenteissa. 
 
42 p. 
 
----- 
 
==== PAGE 22 ====
#60 SC_pitempi_3 
 
Wir haben nach Italien geflogen. Wir hatten ein Auto gemietet, aber wenn wir 20 kilometer från 
der Flugplatz gefahren sein, wir haben kollidiert. Wir haben das Autovermietung anruft, aber sie 
nicht erwidert haben. Wir haben ein Fahrrad dabei, also Ich bin zu das Autovermietung Rad 
gefahren. Ich habe ein Mädchen getroffen, wer mir geholfen hat. Wir haben ein neu Auto 
bekommen. 
 
 
- Viesti välittyy tyydyttävästi.  
- Teksti on luettelomainen, mikä heikentää sen luettavuutta. 
- Useita virheitä. 
 
 
42 p. 
----- 
 
 
==== PAGE 23 ====
#70 SC_pidempi_3 
 
Grüßen von meine Reise! 
Dieser Sommer habe ich viele Abenteuer erlebt. Am Anfang des Sommer habe ich meine 
Geburstag und ich bekommt ein neues Fahrrad! Ich kaufe für mich ein braunes T-Shirt. Es ist so 
schön! 
Im Juli reisten wir nach Schweiz. Da war schön warm und die Leute war freundlich. Aber als wir in 
der Zoo gehen war, geschehet eine Kollision. Zum Glück niemand war nicht passiert.  
Jetzt bin ich zu Hause. Wunderschön.  
 
Beste Grüße, NIMI 
 
 
- Viesti välittyy epäselvästi. 
- Yksi kohta jää epäselväksi (Aber als wir in der Zoo gehen war, geschehet eine Kollision.) 
- Paljon virheitä myös perusrakenteissa. 
 
 
38 p. 
----- 
 
 
==== PAGE 24 ====
#36 SC_PIT3 
Hallo, mein guter Freund!!  
Ich habe das beste Sommerferien gehabt. Ich habe in Berlin mit meinem Familie gefliegt. Ebenso 
wir hat par Komplikationen, unser klein Sommerferien das beste hat gewesen. Unsere 
Komplikationen war nichts Großes. Wir hätte einige Probleme mit unserem Auto. Dafür so wir 
mehr Probleme haben, wir haben mit den Fahrraden gefahren. Und ich sage nichts mehr aus einer 
schöne Frau, wie sie war sehr nette und tolle Frau. 
 
- Viesti välittyy heikosti. 
- Merkitys jää monin paikoin epäselväksi. 
- Erittäin paljon virheitä. 
 
30 p. 
 