# L-V399 βÄî LOPUT (jatkobrief, resume cold)

> **Rooli:** WRITER. Jatkaa L-V399-yllΟΛpidettΟΛvyysrefaktoria. Lue ENSIN:
> `docs/briefs/L-V399-CLEANUP-MAP.md` (evidenssikartta) + `CONVENTIONS.md`.
> Rauta-sΟΛΟΛnnΟΕt + tyΟΕtyyli: `CLAUDE.md`. Ο³lΟΛ toista kartoitusta, se on tehty.

---

## TILA 2026-06-07 (pushattu mainiin, `dc465b8..70d1403`)

L-V399 valmiina ja tuotannossa tΟΛhΟΛn asti:

| Vaihe | Status | MitΟΛ |
|---|---|---|
| 0 Kartoitus | β€Ö | `L-V399-CLEANUP-MAP.md` |
| 1 Server-vakiot dedup | β€Ö | `lib/constants.js` + SUPPORTED_LANGS/GRADES migraatio |
| 2a optionalAuth βÜ£ middleware | β€Ö | |
| 3a orpo root landing.css pois | β€Ö | (jΟΛtti 7 testiΟΛ rikki, korjattu nyt) |
| 6 CONVENTIONS.md | β€Ö | + @layer-osio + token-konteksti-kartta |
| **A1 CSS-linkkikonsolidointi** | β€Ö | 6 irtotagia βÜ£ bundle-entry.css |
| **A2 @layer base -kΟΛΟΛrintΟΛ** | β€Ö | yksi `base`-layer, `components`/`utilities` varattu |
| **B RLS-client-uniformiteetti** | β€Ö | stripe/email/config/sr βÜ£ `req.supabase \|\| adminClient` |
| **C-slice** | β€Ö | curriculum.js 1091βÜ£879, builderit βÜ£ `lib/curriculumTeaching.js` |
| **Testivelka** | β€Ö | 7 CSS-testiΟΛ korjattu (landing.css-skannaus pois) |

Regressio nyt: **vitest 1217/1217 (86 filea)**, verify-clickthrough clean, verify-backbone ALL PASS.

---

## JΟ³LJELLΟ³ βÄî prioriteetti (turvallisin ensin)

### C1) curriculum.js loppu-extraktio (TURVALLISIN βÄî sama kaava kuin C-slice)
**Skill-stack:** `supabase`, `supabase-postgres-best-practices`, `webapp-testing`.
curriculum.js (879 r) sisΟΛltΟΛΟΛ vielΟΛ puhtaita helpereitΟΛ jotka voi extractoida `lib/curriculumProgress.js`:ΟΛΟΛn **samalla nollariski-kaavalla** (pure funktiot pois, reitit paikalleen, byte-identtinen sed-copy):
- `summariseProgress`, `sanitiseReviewItems`, `buildReviewSummary`, `sanitiseWrongAnswers`, `toneBlock`, `fallbackMetacognitive` (pure formatterit)
- `timeOfDayFinnish`, `fallbackGreeting` (pure)
**Ο³LΟ³** jaa reittejΟΛ kahteen routeriin: `/:kurssiKey`-catch-all shadowaisi `/tutor-message`:n (Express-jΟΛrjestysansa).
**Verify:** node --check, vitest, verify-clickthrough (oppimispolku + kurssidetalji + digikirja-opetussivu).

### C2) routes/exercises.js (1765 r) βÄî ISOIN BACKEND-god-file
**Skill-stack:** `supabase`, `supabase-postgres-best-practices`, `webapp-testing`.
Kartta ¬ß1 split: (a) vocab/grammar/reading-generointi, (b) adaptive+checkpoint-engine, (c) SR-endpointit βÜ£ `routes/sr.js`.
- **Pure helperit (prompt-builderit, sanitisaattorit) βÜ£ `lib/` C-slice-kaavalla = turvallinen.** Tee tΟΛmΟΛ ensin.
- **SR-endpointtien siirto sr.js:ΟΛΟΛn = mount-polut PYSYTTΟ³VΟ³ identtisinΟΛ.** Tarkista nykyinen mount-prefix (server.js + api/index.js) ennen siirtoa; jos exercises mount `/api/exercises/*` ja sr `/api/sr/*`, endpointin URL muuttuu βÜ£ frontend rikkuu. Ο³lΟΛ siirrΟΛ jos URL muuttuu, tai pΟΛivitΟΛ myΟΕs frontend-kutsut.
- exercises.js on osin katettu (401-smoke + 1 generointi-fixture) βÜ£ **characterization-shape-testi ensin** kattamattomille handlereille.

### C3) Kattamattomat client-god-screenit βÄî characterization-testi ENNEN
**Skill-stack:** `ui-ux-pro-max`, `emil-design-eng`, `design-taste-frontend`, `webapp-testing`.
Kartta ¬ß5 DEFERRED (EI unit-testiΟΛ βÜ£ Ο³LΟ³ pilko sokkona):
- `js/screens/dashboard.js` (1689) βÄî motivation-strings + heatmap-renderer + grade-widget βÜ£ `js/features/`
- `js/screens/vocab.js` (1416) βÄî preload/batch erilleen renderΟΕinnistΟΛ; answer-handlerit βÜ£ jaettu `gradeItem`
- `js/screens/lessonRunner.js` (1081) βÄî 5 item-renderΟΕijΟΛΟΛ βÜ£ `js/renderers/lesson/`
- `js/screens/settings.js` (1107) βÄî field-editor-kit + level-bump-modal + account-section
- `lib/lessonContext.js` βÄî tΟΛysin kattamaton happy-path
**Pakko:** kirjoita happy-dom/vitest-characterization-testi joka lukitsee nykykΟΛyttΟΛytymisen ENNEN pilkkomista (rauta-sΟΛΟΛntΟΕ #2). Pilko vasta kun testi vihreΟΛ.

### D) Client-screen-vakiot (TEE C3:n yhteydessΟΛ, samat tiedostot)
GRADES/LEVELS re-deklaraatiot βÜ£ importoi `js/state.js`:stΟΛ (kanoninen client-LEVELS):
`dashboard.js:721,1085`, `home.js:212`, `exam.js:209`, `onboardingV2/V3`, `js/features/startingLevel.js`. `DAY_MS` `js/screens/onboarding.js:15` βÜ£ client-mirror. NΟΛmΟΛ elΟΛvΟΛt kattamattomissa god-screeneissΟΛ βÜ£ tee D + C3 yhdessΟΛ (characterization-testi suojaa molemmat).

### E) TΟΛysi @layer-reorder (ISOIN VISUAALIRISKI βÄî oma fokusoitu loop)
**Skill-stack:** `ui-ux-pro-max`, `emil-design-eng`, `design-taste-frontend`, `webapp-testing`.
A2 teki vain turvallisen yksi-`base`-layerin. TΟΛysi hyΟΕty (specifisyyssota-`!important`ien purku) vaatii `base`:n jaon ali-layereihin (`reset < tokens < components < app < landing`). **TΟΛmΟΛ KΟ³Ο³NTΟ³Ο³ cascadeja** eikΟΛ ole todistettavissa behavior-preserviksi nykyisellΟΛ 5 pinnan pikselidiffillΟΛ.
**Ennen kuin teet:** laajenna pikseli-harness kattamaan KAIKKI 12 reittiΟΛ + hover/focus/modaali-auki/virhe-tilat (ei vain staattiset ruudut). Vasta sitten reorder kerralla koko bundlelle. `!important` kΟΛΟΛntΟΛΟΛ layer-jΟΛrjestyksen βÜ£ tapauskohtainen analyysi, ei blanket-poistoa.

### F) Poistoehdokas: V2/V3-onboarding βÜ£ makeLazyScreen
LIVE mutta vain fallback-hasheilla (`#/aloitus-v2/-v3`), turhaan staattisessa hot-bundlessa βÜ£ `makeLazyScreen`. Varmista ettei mikΟΛΟΛn importtaa niitΟΛ staattisesti. Pieni bundle-win, behavior-preserving.

---

## DEFERRED-bugit (lΟΕydetty kartoituksessa βÄî OMAT fix-loopit, EI refaktorissa)
- **B1:** grammar/reading/writing bypassaa `apiFetch` βÜ£ ei auto-`?lang=` βÜ£ fr/de-kielibugi. `js/screens/grammar.js:65`, `reading.js:34`, `writing.js:460`.
- **B2:** `routes/placement.js` `VALID` puuttuu "I" (validointiaukko). Ο³LΟ³ "korjaa" dedupissa.
- **B5:** `progress.js:267` + `exercises.js:973` vuotaa raa'an Supabase-`error.message`. Behavior change βÜ£ omassa loopissa.
- **B6:** `window.__currentLang` dead guard 2 paikassa.

---

## TYΟ•KALUT JA SUDENKUOPAT (opittu A/B/C-sessiossa βÄî sΟΛΟΛstΟΛΟΛ aikaa)
1. **Pikseli-harness on olemassa:** `tests/e2e-visual-layer.spec.js` (untracked, lokaali). Login PRO-userina + 5 stabiilia pintaa Ο½ mobile/desktop, `maxDiffPixels:0`, consent suppressed. **Kaappaa baseline ENNEN muutosta:** `npx playwright test e2e-visual-layer --update-snapshots`, sitten muutos, sitten `npx playwright test e2e-visual-layer`. Dynaamiset ruudut (vocab/dashboard) EI mukana (sisΟΛltΟΕkohina) βÜ£ niille verify-clickthrough.
2. **Test-creds inline** test-prosessille: `TEST_PRO_EMAILS=testpro123@gmail.com TEST_PRO_PASSWORD=Testpro123 npx playwright test ...` (dotenv-cli EI asennettu; server.js lataa .env:n itse).
3. **Pikselidiffi vaatii consent-suppressionin:** `localStorage puheo_analytics_consent_v1="denied"` (consent.js-banneri = ainoa layeroimaton runtime-`<style>`, ajoituskohina muuten).
4. **Serveri PITΟ³Ο³ kΟΛynnistΟΛΟΛ uudelleen route-muutoksen jΟΛlkeen** (`node server.js`, ei watch). Tapa portti-3000-prosessi, kΟΛynnistΟΛ, odota /health, sitten live-testit.
5. **Live-verifiointi nappaa RLS-bugit:** B:ssΟΛ `subscriptions`-upsert RLS:n kautta = 500 (oikein, service-role-only). Testaa muutetut endpointit oikealla tokenilla AINA RLS-muutoksen jΟΛlkeen.
6. **C-slicen turvallinen kaava:** extractaa pure funktiot lib-moduuliin **sed-copylla** (byte-identtinen, ei kΟΛsin-transkriptiota), jΟΛtΟΛ reitit paikalleen, fiksaa importit, node --check + vitest + clickthrough.
7. **Webkit asennettu** (mobile-projektille). Playwright-config: 2 projektia (mobile 390 / desktop 1440).
8. **vitest-baseline nyt 1217/1217, 86 filea** (oli 1303 βÄî landing.css-testit poistettu kun tiedosto oli kuollut).

## Regressioverkko (aja vaiheiden vΟΛlissΟΛ, vihreΟΛ JOKAISEN commitin jΟΛlkeen)
```
npx vitest run                                     # 1217/1217, 86 filea
node --check <muokattu>.js                          # js/screens/* (vitest ei importtaa)
# serveri taustalle ensin: node server.js
VERIFY_BASE=http://localhost:3000 node -r dotenv/config tests/verify-clickthrough.mjs
node -r dotenv/config tests/verify-backbone.mjs     # live (luo throwaway-userin)
npx playwright test e2e-visual-layer                # jos CSS-muutos (kaappaa baseline ensin)
```

## Acceptance (jΟΛljellΟΛ)
- [ ] Jokainen refaktoroitu kattamaton moduuli sai characterization-testin ENNEN muutosta.
- [ ] 0 kΟΛyttΟΛytymismuutosta; lΟΕydetyt bugit DEFERRED-listalla, ei korjattu refaktorissa.
- [ ] CSS-muutoksissa pikselidiffi 0-delta; @layer-reorder vasta laajennetulla harnessilla.
- [ ] vitest vihreΟΛ + verify-clickthrough clean joka commitin jΟΛlkeen.
- [ ] Frontti-muutos βÜ£ `npm run build` + sw CACHE_VERSION bump jos STATIC_ASSETS muuttuu.
- [ ] IMPROVEMENTS.md +1 rivi per loop.

## Push-sΟΛΟΛntΟΕ
Behavior-preserving server/lib/testit = ei pakko pushata, mutta Marcel pyysi A/B/C:n pushaamaan βÜ£ jatka samaa: pushaa kun regressio + (CSS:lle) pikselidiffi vihreΟΛ.

## HUOM βÄî repon tyΟΕpuun tila
TyΟΕpuussa on iso mΟΛΟΛrΟΛ **committaamattomia poistoja** (marketing/preview, screenshots, scripts/agent-test, vanhat briefit) jotka EIVΟ³T ole L-V399:ΟΛΟΛ. Joku on aloittanut erillisen siivouksen. Ο³lΟΛ niputa niitΟΛ L-V399-committeihin. Kysy Marcelilta commitoidaanko vai palautetaanko ne, ennen kuin teet niille mitΟΛΟΛn.
